[옷소매 붉은 끝동]
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
이 곳에 앉아
밤새 전하를 기다리는 일은 그저
여관인 내게 주어진 임무일 뿐이야.
다른 생각은 할 필요 없어.
꿈입니까?
꼬집어 보면 알 수 있을텐데...
전하께서는 꿈에서조차 꼬집을 수 없는 분이고.
어..어째서 여기 계십니까?
계시면 안 되는데...
임금이 되어 좋은 게 하나 있다면
이젠 누구도 내 앞을 가로막을 수 없다는 거지.
내가 어디로 가든
누구에게 가든
감히 막을 수 없어.
좋지 않은 일이라고 있으셨습니까?
불쾌해 보이셔서...
그래.
불쾌하다.
너 때문에.
넌 기막히게도 내 마음을 흐트러뜨려.
가끔은 정무에 몰두하던 중에도
네 생각이 불쑥난다.
오늘은 하루종일 너 때문에 뒤숭숭했지.
하필 네가 번을 서는 날이구나 생각하면
가슴이 답답했어.
헌데 괜한 걱정이었구나.
넌 여기서 침이나 흘리며 잠이나 쿨쿨 자는데.
넌 약아빠졌거나 모자라거나 둘 중 하나야.
거슬려.
괘씸하다고.
지금도 봐라.
눈이나 똥그랗게 뜨고.
넌
내가 얼마나...
피곤하면 처소로 돌아가 쉬거라.
어젯밤 전하께서 숙창궁이 아니라 관상감으로 가셨대.
가서 완전히 뒤집어 놓으셨다는데?
그럼 관상감 관원 절반 이상이 파직됐다는 게 사실이야?
어. 뇌물을 받고 후궁과의 합궁일을 조작한 죄로.
사주한 사람은---
알았어.
도승지 영감 욕 안 할 테니까 그만 좀 울어.
도승지 영감도 참 대단해.
일이 이지경이 됐는데 자기 혼자 쏙 빠져 나가고.
내금위장이 상관 할
일은 아닐텐데.
보다보다 못해 말하는 겁니다.
관상감 관원들을 매수하다니...
이번 일은 너무 심하셨습니다.
전하께서 처벌을 내리시지 않는다 하여
화조차 내시지 않는 건 아닙니다.
물론 전하께서 내게 화가 나셨을 것이요.
하지만 전하께선 언제나 날 용서하셨고
이번에도 그리 하실 것이요.
난 전하의 마음을 쥐고 있다는
확신이 있소.
아무튼
영감이 염려가 되어 한 말입니다.
그럼 이만.
내금위장!
혹 내금위장은
전하께서 이루고자 세 가지 일에 대해
들은 바가 있소?
아무리 제가 기억력이 나쁘다 해도
한번두번도 아니고 여러번 들은 일은 기억합니다.
한 번 말 해 보시겠소?
지금 날 시험하는 겝니까?
첫번째 일은
치수.
두번째 일은
치수를 마무리 하는 즉시
두번째 일을 진행하고 싶네.
성을 쌓으시려는 목적은 역시 국방 때문이옵니까?
물론 그 목적도 있지.
허나 다른 이유도 있어.
난 백성들에게 새로운 경험을 주고 싶네.
자신의 노동에 정당한 댓가를 지불 받는 경험.
이제껏 성을 쌓을 때는
늘 백성들을 강제적으로 동원했지.
백성들은 생업도 포기하고 일을 해야 했어.
세상은 늘 그것을 당연한 일로 여겼지만 절대 당연한 일이 아닐세.
누구도 먼저 나서지 않을테니 내가 먼저 나설 수 밖에.
성의 이름은 이미 정했네.
화성.
전하께서
저들에게 털어 놓는 일을
내게는 말씀하지 않으셨다.
어째서?
어째서지?
자가, 대전의 지밀나인 성가 덕임 들었사옵니다.
항아님!
성 나인.
가까이 앉게.
자가.
권 상궁에게 특별히 부탁했네.
자네를 만나게 해달라고.
성 나인,
우리 오라버니는 괜찮으신가?
전하께서는
여전히 오라버니를 아껴 주시겠지?
물론이옵니다, 자가.
다행이야
다들 그리 말하는데
난 자꾸만 걱정이 되어서
믿을 수 있는 사람에게 물어보고 싶었네.
어째서 도승지를 염려하십니까?
이제 전하께선
내가 어떤 사람인지 아셨을 테니까...
아무 쓸모없는 못난이라는 것을 아셨을거야.
나 때문에
오라버니까지 미워하시면 어쩌나
자꾸 걱정이 돼.
어찌 그리 공연한 걱정을 하십니까?
한 번이라도 좋아.
오라버니께 도움이 되고 싶어.
하지만 난
너무 쓸모가 없어...
부르셨사옵니까, 전하?
오는 길에 보았는데
숙창궁에서 나오더구나.
예.
네가 왜 그 곳에서 나오는 것이냐?
원빈이 널 불렀느냐?
그녀가 일부러 너를 부른 것이냐?
- 아니면 도승지가---
- 생각하시는 그런 것이 아니옵니다.
소인은 그저 원빈과 약간의 친분이 있사옵니다.
이전부터 아는 사이라 반가운 마음에 부른 것 뿐이옵니다.
정말이냐?
전하, 원빈은 아직 어린 소녀이옵니다.
그리고 소인이 보기에 순수한 사람이옵니다.
궁 생활에 적응을 못해 힘들어 하옵니다.
울증이 심한데
소인이 보기에 가벼히 넘길 일은 아닌 듯 싶습니다.
울증은 마음의 병이니 기댈 수 있는 사람에게 기대야 하옵니다.
전하께서는 원빈의 지아비이시고, 기댈 수 있는 버팀목이옵니다.
- 좀 더 자주 찾아주시고 다정히 대해 주신다면---
- 내가 왜
너에게 이런 이야기를 들어야 하느냐?
가서 다정하게 대해 주라고?
아직 어린 소녀일 뿐이라고?
웃기지 마라.
나이가 무슨 상관이야?
그녀는 엄연히 나의 후궁이다.
왜 나를
다른 여인에게 보내려 하는 것이냐?
너에겐 이제 내 마음 따위는 상관도 없느냐?
이제 더는 내가
사내로 보이지도 않아?
한낱 궁녀 주제에
날 지키겠다고 큰 소리를 치고.
제 목숨이 다하는 그날까지
저하를
지켜 드리겠나이다.
목숨도 아까워 하지 않고 달려와 날 구했으면서
그런 여인을
어찌 사랑하지 않을 수 있지?
늘 생각했다.
사실은 너도 날 마음에 품고 있다고.
내가 생각하는 것만큼이나
너도 날
은애하고 있다고.
아니라면 지금 당장 이 자리에서 내게 말해 보아라.
정말로
너의 마음에 나는 없는 것이냐?
저는...
전하의 여인이 되기를 원하지 않습니다.
단 한번도
그리 되기를 바란적 없습니다.
얘들아 나 왔다!
- 덕임아 왔어?
- 왔어?
덕임아 이 책 진짜 재밌어. 같이 보자.
야! 난 하나도 안 보이거든?
아 덕임이 방금 왔잖아.
가운데 두고 보면 되잖아.
역시 여기가 내 자리구나.
뭔 소리야?
잠깐, 나 아직아직.
빨리.
다봤어.
전하 밤이 늦었습니다.
이 시각까지 편전에서 무슨 생각을 하시옵니까?
전하?
사람을 생각하고 있었네.
내게 소중한
당연히 내 것 일 줄 알았으나 내 것이 아니더군.
늘 같은 자리에 서서
내가 오기를 기다리는 줄 알았는데
알고보니 날 기다린 게 아니었어.
그저 그 자리가
자신의 자리이기에 서 있었을 뿐이지.
내가 오라면 올 줄 알았는데
전부 바보같은 착각이었어.
상궁은 어찌 생각하는가?
무슨 말씀이시온지...
억지로라도 손에 넣을까?
인고의 세월을 견디고 왕좌를 손에 얻었으니
나 자신에게 보답이나 하나 할까?
- 전하...
- 누군가는 그러더군.
무언가를 원하는 마음은 잘못이 아니라고.
이제는 임금이니
바라는 것이 있으면 그저 내어 놓아라,
밀어 붙이면 그만이라고.
상궁도 그리 생각하는가?
소인이 어찌 감히 함부로 말을 올리겠나이까?
뜻을 정하시면 따를 뿐이옵니다.
다만
소인 원손아기씨 시절부터 전하를 뵈었나이다.
감히 아뢰옵건데
전하께서는 그런 사내가 아니시옵니다.
그런 임금도 아니시옵니다.
주상. 주상!
숙청궁에서 급한 전갈이 왔습니다.
원빈이... 위독하다 합니다.
자가...
오라비를 놀리시면 아니되옵니다.
어서 눈을 뜨고 일어나시옵소서.
어서 자가께 탕약을 올리시오.
홍도승지,
자가께서는...
이미 세상을
떠나셨소.
어서 자가를 살리라는 말 못 들었소?
어서 자가를 살리시오, 제발!
원빈자가께서 급사하신 이유를 모르겠소.
급사라니?
어서 약을 내오시오! 어서!
어서! 어서!
제발!
-뭐라도 제발!
-홍덕로!
원빈이 어찌 되었는가?
전하
원빈이
전하의 빈이
세상을 떠났나이다...
자가!
제발...
원빈을 살리지 못한 것은 소신의 탓이옵니다
죽여 주시옵소서, 전하!
어의에게만 책임을 물을 수는 없겠지.
귀한 사람을 들이고
제대로 살펴주지 않은 과인의 탓이 크네.
사람을 보내 원빈의 어미를 위로하게.
예조는 상의의 절차를 의논하도록.
예, 전하.
그럼 도승지 영감은 이제 어찌 되는게요?
저도 잘...
영상대감.
후궁이 난데 없이 급사를 하다니
이상하지 않습니까?
큰 꿈이 좌절되었으니
홍 도승지가 미쳐 날뛰겠구려.
영감.
얼마나 애통하십니까?
전하께서 염려하고 계십니다.
전하를 생각해서라도
기운을 좀 내십시오.
아무리 고통스러워도
떠난 사람은 마음에 묻고
잊어야 하는 법입니다.
멀쩡했던 누이가 살해 당했는데
쉽게 잊을 수 있겠소?
그게 무슨 말입니까?
살해를 당하다니요?
그렇소.
내 누이는 살해 당한 것이오.
도승지 영감께선
얼마나 슬퍼하고 계실까?
그야 슬프겠지.
원자의 외숙이 될 꿈에 부풀어 있었을 텐데.
경희 너 나뻐.
그 분은 누이를 잃으셨어. 가족을 잃었다고.
네가 그분을 싫어하는 건 상관 없지만 너무 매정하게 그러지 마.
그야 원빈자가 일은 나도 안 됐다고 생각해.
하지만 난 그 분을 잘 알지도 못하는 걸?
세상 모든 사람의 죽음을 다 자기 일처럼 슬퍼해야 하는 건 아니잖아.
도승지 영감께선 누이를 몹시 아끼셨어.
누군가 함께 슬퍼해준다면 그 분께 위로가 될꺼야.
그렇게 생각해?
너무 어린 분이셨어. 나도 마음이 안 좋아.
항아님!
- 어 삼월아.
-  이거.
늦지 않았나 모르겠네요.
배씨 항아님이 주신 거에요.
경희가?
자시에 능호정에서 보자.
다른 말은 없었고?
예, 그럼 소인은 이만.
그게 무슨 소리야?
경희가 사라졌다고?
능호정에서 만나기로 했는데 아무리 기다려도 오지를 않아.
어디 딴 데 있는 건 아니고?
우리가 다 찾아봤는데 궐 안 어디에도 없어.
그럼 어쩌지?
우선 날이 밝기를 기다리자.
아침이 되면 내가 서 상궁마마님께 알릴게.
그러니까
제조상궁 조씨의 세력이 여전히 남아있고
그 세력의 수장이
홍덕로다?
전하
조씨가 쥐고 있던 정보와 인맥, 자금
그 모든 것이 도승지에게 흘러갔습니다.
그는 지금
각 지역에 유력 가문과 매관매직을 일삼고
거물 역관과 상단들로부터 뇌물을 받고 있나이다.
감히 아뢰옵니다, 전하.
전하께서는 도승지에게
조씨와 야합했던 세력을 일망타진하라 명하셨사옵니다.
하오나 그 세력은 여전히 남아 있고
이제는 조씨가 아닌
도승지와 거래할 뿐이옵니다.
알았으니 오늘은 이만 물러가게.
전하 도승지를 이대로 두고 보실 수는--
오늘은 물러가라 하였네.
세상에, 경희까지 사라졌다고?
그게 무슨 말씀이세요?
경희 말고 사라진 사람이 또 있나요?
중전마마의 탕약 시중을 드는 의녀도 사라졌다는구나.
그뿐만이 아니야.
이건 상궁들만이 아는 사실인데
며칠전부터 갑자기 궁녀들이 사라지기 시작했어.
의녀뿐만이 아니라
사라진 이가 여섯이다.
모두 중궁전의 궁녀들이고
앉게.
궁녀들이 사라지고 있다 하더군.
자네도
이 사실을 알고 있었는가?
처음 듣는 일이옵니다.
크게 심려하실 일도 아닌 듯 하옵니다.
궁녀들이 스스로 목숨을 끝는 일은 종종 일어납니다.
한 해에 서너 번씩은 일어나는 흔한 일이지요.
난 그들이 사라졌다 말했지
죽었다, 말하지 않았네.
도승지는 숙위대장을 겸직하고 있으니
이 일은 자네 책임일세.
사라진 궁녀들을 반드시 찾아내게.
명을 받드옵니다, 전하.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
배씨 항아님은 분명 귀신이 잡아 갔을거에요.
뭐?
다들 그러는 걸요.
- 사라진 궁녀들은 전부 귀신이 잡아간 거라고.
- 귀신?
그런 엉뚱한 얘기 말고 경희 얘기 좀 해봐.
삼월아 넌 경희를 마지막으로 만난 사람이야.
정말 아무 것도 몰라?
쇤네는 정말 몰라요. 자꾸 이렇게 찾아오셔도 전...
알았어. 일 하는데 불러서 미안해. 어서 가봐.
제 좀 이상하지 않아?
자꾸 귀신이 어쩌고저쩌고 정작 묻는 얘기엔 대답도 안 해주고
아무래도 뭔가 숨기고 있는 것 같애.
덕임아. 어서 대비전부터 가봐.
대비마마께서 일부러 부르신 거잖아 늦으면 어떡해.
정말 귀신이 잡아가기라도 한 것 같애.
경희 어디로 간 걸까?
평국이 전쟁에 다녀온 후로 중병에 걸려 밤낮으로 약을 쓴다 아뢰니
천자께서 급히 명의를 보내셨더라.
의원이 진맥하고 가로되
병세는 그리 위중하지 않으나 수상한 일이 있더이다.
이에 천자께서 물으시니 의원이 망설이며 아뢰기를
평국의 맥을 짚어보니
사내의 맥이 아니더이다.
그래서?
평국이 여인이면서 남장을 한 것을 들켰단 말이지?
예, 마마.
역시 소문대로구나.
흔한 패관소설도 네가 읽어주니 재미가 있어.
망극하옵니다.
시전에는 전기수액이 얼마를 쳐 주는지 몰라 대강 넣었다만
충분하겠느냐?
너무 과하옵니다. 거두어 주시옵소서.
주상의 귀한 사람을 빌려 쓰는 것이니
나도 성의를 보여야지.
송구하옵니다.
그래. 사라진 동무는 찾았고?
궁녀들이 사라지고 있다는 소문을 들었다.
그 중 하나가 네 동무라지?
예.
사람을 찾는데 시일이 너무 오래 걸리는구나.
주상께선 대체 무얼하실까?
설마 하찮은 궁녀들의 일로 치부하여 관심이 없으신 걸까?
나라면
이리 느긋하게 보고만 있지 않을 텐데.
너는
이상하다 생각하지 않니?
곧 해결될 것이라 믿사옵니다.
모두 무사히 돌아올 것이라고.
그래.
소인 이만 물러가옵니다.
더 시키실 일은 없으시온지요?
나중에 저 책이나 한 권 필사해 주겠느냐?
예, 마마.
말이 통하는 사람은 많지 않아.
널 좀 더 내 가까이에 두고 싶구나.
송구하오나 소인은...
대전의 궁녀다?
기억하렴.
나는 네가 생각하는 것보다
훨씬 더 너를 아낀단다.
어려운 일이 있으면 이야기 하렴.
힘이 되어 줄 테니.
주상께선 대체 무얼 하실까?
설마 하찮은 궁녀들의 일로 치부하여
관심이 없으신 걸까?
경희 건 줄 알았네...
이게 뭐하는 짓이야!
전하!
앉거라.
아까 연못에서 있었던 일을 해명해 보아라.
해명하라니까!
고정하시옵소서, 전하.
성 나인
어서 대답하시오.
설마 진짜 죽으려고 물 속에 들어간 것은 아닐 것 아니오.
소인의 벗이 사라졌습니다.
중궁전 침방나인
배가 경희옵니다.
차마 손 놓고 있을 수 없어
틈이 날 때마다 찾아다니고 있었습니다.
아까는
물 위에 떠있는 향낭이
그 아이의 향낭인 줄 알고
저도 모르게 물 속으로 뛰어든 것이옵니다
그 아이가 혹시라도...
그 아이를 영영 되찾지 못하게 될까봐
겁이 나옵니다.
눈물을 거두어라.
네가 울면
내가 무력해진다.
날 그런 임금으로 만들지 마라.
너의 동무는 반드시 너에게 돌아올 것이다.
과인이 약조하마.
이미 도승지가 사라진 궁녀들을 찾기 위해 나서지 않았느냐.
과인은 그가 해 낼 것이라 믿고 있다.
그렇지 않은가?
실로 그러하옵니다, 전하.
눈물을 거두시오 성 나인.
궁녀들의 일은 내가 최선을 다하고 있소.
나를 믿고
조금만 더 기다려주시오.
예, 영감.
망극하옵니다, 전하.
제법 여우짓도 할 줄 아는구려.
설마 눈물로 전하의 성심을 움직이려 들 줄은 몰랐소.
기분 나쁘게 듣지는 마시오.
영리한 행동이었다 칭찬하는 거니까.
성 나인만이 부릴 수 있는 재주 아니오.
영감께선 전하의 앞에서 장담하셨습니다.
사라진 궁녀들을 찾아 내겠다고.
그러니 반드시 해내십시오.
그리 못한다면 영감의 안위를 염려하셔야 할 겁니다.
과연 그럴까?
무슨 뜻입니까?
그깟 궁녀들 몇 명 찾아내지 못한다고
전하께서 날 멀리 하실까?
물론 처벌이야 내리실 게요.
녹봉을 감한다던지
품계를 낮춘다던지.
그러나 그래봤자 아니겠소?
저울이 있다면 달아보시오.
전하께 나 홍덕로와 궁녀들 중
어느 쪽이 더 중할지.
부르셨나이까?
상궁 서옥금은 들어라.
예, 전하.
- 성가 덕임을 감시해.
- 예?
어디를 가는지, 누구를 만나는지 알아내라.
뭔가 일이 생긴다면 내금위장에게 보고 하도록.
아뢰옵기 황공하오나 연유라도 알려주시옵소서.
감시받는 것을 좋아 할 사람은 없사옵니다.
공연히 사람의 마음만 다치게 되니...
마음따윈 다치든 말든 상관 없어.
그저 사람만 무사하면 돼.
과인의 명을 잊지 마라.
예, 전하.
물러가도 좋아.
예.
들어가 보시게.
왔는가.
촌각을 다투는 일이라 하여 급히 입궐하였나이다.
하명하시옵소서.
제조상궁 조씨에게 은밀히 사용하던 은거지가 있었지?
예, 전하. 지난날 소인이 확인하였사옵니다.
과인은 그곳을 불태워 없애라 홍덕로에게 명했었네.
그가 내 명을 수행했는지
내 눈으로 직접 확인해야겠어.
예, 전하. 모시겠나이다.
전하, 이쪽입니다.
자 다음은 침방인
김 상궁.
예!
상황을 예의주시하게. 잡혀있는 궁녀들이 무사할 수 있도록.
예, 전하.
부르셨사옵니까, 전하?
앉게.
신을 처음으로 규장각으로 부르셨나이다.
참으로 기쁘옵니다.
자네가 들어오는 모습을 보니
옛날 생각이 나는군.
난 오랫동안 동궁에 갇혀 살다시피 했지.
자네는
늘 그런 내 곁을 지켰고.
지금도 기억나는군.
매일 아침 동궁의 문이 열리며 자네가 들어왔어.
손에는 조보를 쥐고
세상 모든 소식들을
내게 가져다 주었지.
신은 그 때와 마찬가지로
전하의 곁을 지키고 있나이다.
자네의 의견을 구하고 싶은 일이 있어.
잘 생각해서 답 해주게.
정말 중요한 일이니.
난 언젠가 이 나라의 모든 노비들을 해방할 것이야.
조선의 임금으로서 이루고 싶은 가장 중요한 목표야.
어찌하여 그런 목표를?
조선은 나의 집이고
그 집에 사는 모든 사람이
내 가족이니까.
나 자신은 호의호식 하면서
내 가족이 짐승처럼 사는 것은 견딜 수가 없어.
전하,
부디 현실을 생각하시옵소서.
노비에겐 아무런 힘도 없습니다.
쓸모없는 이들에게 정성을 쏟으시다
정작 중요한 이들의 마음을 놓치시면 어찌 되겠습니까?
전하께서 신경 쓰셔야 할 자들은 노비가 아니라 노비의 주인들입니다.
그들이야말로 힘을 가진
전하께 쓸모 있는 자들이지요.
그러니까
힘 없고
쓸모없는 자들은 버리자?
그것이 자네의 생각인가?
현실을 말씀드리겠다 하지 않았습니까.
그럼 궁녀들은 어떤가?
예?
궁녀들은 대부분 관노비 출신들이지.
출신이 미천하니
그들도 쓸모가 없는가?
전하를 모시는 이들인데 어찌 쓸모가 없겠습니까?
그저...
그저?
대신할 자들이라면 얼마든지 조달할 수 있나이다.
알겠네.
그것이 자네의 생각이면
자네를 완전히 이해했어.
그만 물러가도 좋아.
주상께서 갑자기 바둑을 두자 청하시다니 좀 놀랐습니다.
소손은 바둑도
장기도 잘은 둘 줄 모르옵니다.
마마께서 즐기신다 하니 이제부터는 배워보겠습니다.
소손이 보위에 오른지 삼년이 지났습니다.
인고의 세월을 견디고
비로소 조금이나마 토대를 잡은 것 같사옵니다.
이 모두가 할마마마의 은덕이옵니다.
원하신다면
흑산도에 유배 되어 있는 김귀주를
나주로 이배하겠습니다.
내 오라비를 말입니까?
언젠가는 도성으로 돌아올 수도 있겠지요.
주상께서 뜻하지 않게 은혜를 베푸시다니
그럼 이 사람은 무엇을 해드려야 할까요?
늘 지금처럼
소손과 바둑을 두어 주십시오.
마마께서는
임금인 저조차 함부로 대할 수 없는 왕실의 어른이십니다.
늘 지금처럼 소손과 바둑을 두시고
원하시는 일이 생기시면 바로 말씀하십시오.
소손이 효심으로 받들 것이옵니다.
그럼 지금 하나 말 해볼까요?
주상의 후궁이 후사도 남기지 못하고 죽었으니
새 사람을 다시 들여야겠습니다.
그리하시지요.
다만
사람은 제가 정하겠습니다.
마마께서 원하시는 노론은 아니겠지요.
이 사람의 생각이 주상과 다르다면?
마마의 오라비는 나주로 가는 것이 아니라,
흑산도에서 사약을 받을 것이옵니다.
그래요.
차라리 이게 나아요.
서로 솔직한 편이 좋지요.
진작 이렇게 흉금을 터놓고 이야기할 걸 그랬습니다.
주상.
왕실의 여인들은
스스로 원해서 왕실로 시집온 것이 아니에요.
머리 위에 첩지는 돌처럼 무겁고
어깨에 놓인 책임은
그보다 더 무겁지요.
허나 주상은
우리를 그저 경계해야 할 외척으로만 봅니다.
무언가 결단을 앞두고 이리 집안 단속에 나서시는 걸 보니.
나는 바둑을 몹시 좋아하니
자주 찾아와주세요.
그리하겠나이다, 할마마마.
덕임아.
나 삼월이 좀 만나고 올게.
걔를 또?
지금 단서라고는 그 애밖에 없어.
걔가 요즘 이상하다는 거
다들 느끼지?
사라진 궁녀들은 귀신이 잡아간 거라고 우기고
계속 이상한 얘기만 하니까 다들 피하고.
아무래도 일부러 그러는 것 같애.
갔다올게.
덕임아, 같이 가.
니들은 내일 번 서야지.
덕임아.
나는 경희도 소중하지만, 너도 소중해.
맞아.
혼자 갔다가 너한테도 무슨 일 생기면 어떡해?
같이 가.
여기 있다고 했지?
어.
삼월아!
빨리빨리!
삼월아...
이제 좀 말할 기분이 들어?
대체 무슨일이 있었던 건데?
비상이에요.
도승지 영감께서
이걸 중궁전에 감춰두라고 시켰어요.
그래야 중전마마께서
원빈자가를 해치려 한 증거로 삼을 수 있대요.
그래서
네가 죽으려고 했던거야?
중전마마를 음해하는 건 대역죄에요.
들키면 쇤네만 죽는게 아니라
쇤네의 가족들까지 전부 다 죽는다구요.
차라리 나 혼자 죽자 하는 생각이...
사라진 궁녀들은 다 도승지 영감이 데려간 거구나?
그래서 다 어디에 붙잡아 뒀는데?
그건 저도 몰라요.
정말이에요.
대체 궁녀들을 어떻게 빼돌린 걸까?
궁문으로 나간 건 절대 아니야.
다들 계속 주시했는 걸.
그럼 뭐야?
궐에 아무도 모르는 비밀 통로라도 있나?
우리 이제 어떻게 해야 하지?
얘들아.
나 아무도 모르는 비밀 장소가 하나 떠올랐어.
사라진 궁녀들은 분명 그곳에 있을 거야.
거기가 어딘데?
말 못해.
너희까지 위험에 처하게 할 수는 없어.
대비마마께서 필서하라고 명하신 책이야.
난 지금부터 경희를 찾으러 갈 거야.
내가 내일 정오까지 돌아오지 못한다면 너희가 대신 이책을
대비마마께 올려줘.
야, 이 상황에 이따위 책이 뭐가 중요해?
중요해.
너희가 대비마마를 알현할 수 있는 유일한 수단이 될테니까.
서찰을 쓸 거야.
사라진 궁녀들과 도승지 영감에 대해서 모든 사실을 낱낱이 쓸 거야.
그 서찰을 이 책 사이에 끼워둘게.
너희는 내가 돌아오지 않는다면 이 책을 대비마마께 올려줘.
안돼. 넌 대전의 궁녀잖아.
함부로 대비전을 끌어 들였다가 주상전하의 노여움을 사는 수가 있어.
왜 전하께 아뢰지 않고 대비마마께 아뢰었냐고.
맞아. 지금이라도 가서 전하께 고하자 응?
전하는 믿을 수 없어.
얘들아 전하께선 임금이셔. 늘 계산을 하시지.
만일 그분께서 계산을 끝내셨을 때
한낱 궁녀의 목숨보다 도승지의 목숨을 선택하신다면 어찌 될까?
난 그분과 달라. 목숨을 두고 저울질 같은 걸 할 순 없어.
내겐 경희가 제일 소중해.
경희를 살리기 위해서라면 무슨 짓이든 할 거야.
그래서 대비마마를 끌어 들이겠다고?
내가 도움을 청할 수 있는 선에서 가장 확실한 힘을 가지신 분이셔.
덕임아, 네 생각대로 안될 수도 있어.
그냥... 너만 개죽음 당하고 끝날 수도 있다고.
알아.
하지만 이게 내가 경희를 위해서 할 수 있는 최선이야.
우리 넷은 늘 함께여야 돼.
기다려.
내가 가서
우리가 잃어버린 한 명을 찾아올게.
꼭 무사히 돌아와야 돼.
기다릴게.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
끌고 가게.
예.
이리오시오, 성 나인.
용케 이곳을 알아냈구려.
이리 엄청난 일을 벌이고도 무사할 줄 아십니까?
전하께서 아시는 것이 두렵지도 않으십니까?
왜 전하께 먼저 아뢰지 않고 여기부터 찾아오셨소?
전하를 믿지 못한 게로군.
전하께 아뢰는 것이 그대의 동무를 살리는 길일지
죽이는 길이 될지
확신할 수 없었던 게야.
그래서 여기부터 찾아온 것이지.
참 겁도 없군.
전하의 총애를 믿고 기고만장해진 것인가?
총애를 믿고 기고만장해진 건 영감 아닙니까?
세상만사가 다 영감 뜻대로 이루어 질 줄 아셨습니까?
내 뜻대로 이루어 진다면 원빈자가께서 살아계셔야지.
원자를 낳고 기쁘게 웃으셔야지.
행복한 웃음을 이 오라비에게 보이셔야지.
자가께서 후궁이 되시고 행복하셨다 믿으십니까?
후궁이 되시지만 않았어도 아직 살아계시---
내 누이가 죽은 게 내 탓이다?
아니!
내 누이는 살해당했소!
그렇지 않고서야 멀쩡했던 아이가 하루아침에 목숨을 잃을까?
중궁전이 그 아이를 죽인 거요.
불러다놓고 회초리를 치면서 피를 말려 죽인 것이지.
성 나인은 후궁에서 일어나는 더러운 일들을 아오?
증좌는 있으십니까?
증좌도 없이 중전마마를 음해한다면...
안타깝게도 증좌는 찾지 못했소.
허나 걱정은 하지 않소.
증좌가 없다면 만들면 그만이지.
성 나인도 날 도울 수 있겠군.
따라오시오.
쓰라니까!
의녀가 제대로 일을 못하는군.
성 나인이 대신 수고 해줘야겠소.
자!
어서 나를 위해 증좌를 만드시오!
내용은 걱정마오.
내 불러 드리리다.
중궁전이 원빈자가를 독살한 후
의관과 의녀를 매수하여 학질로 몰고갔다.
- 이리만 쓰면 되오.
- 제 정신입니까?
- 이런 짓을 하다 발각되면---
- 성 나인도 나와 같이 죽겠지
국모를 음해하는 글은 말이오
억지로 쓰게 된다면 차라리 혀를 물고 죽어야 한다고.
나를 탓하지 마시오.
국법이라는 게 원래 그렇소.
궁녀들 같은 천것들에게 특히 냉혹하지.
왜?
천것이라는 말이 듣기 싫소?
어차피 궁녀들이란
죄다 관노비 출신들 아니던가?
빨리 쓰라니까!
당장 그 손 놓아라!
예!
전하, 신이 해명할 수 있나이다.
- 신이 해명할 수---
- 데리고 나가라!
예, 전하.
일어서시오.
덕임아...
경희야...
가지고 가거라.
신에게 노여우신 것을 아옵니다.
하오나 전하, 신은 누이를 잃었나이다.
이리 해야만 하는 합당한 이유가 있었나이다.
거짓증좌를 만들어 국모이신 중전마마를 모함하는 것!
그것이 홍 도승지 자네가 말하는 합당한 이유인가?
전하, 더는 들으실 필요도 없나이다.
도승지가 벌이 참담한 일을 보시옵소서.
홍 도승지 전하께서는 자네의 죄를 전부 알고 계셨네.
그럼에도 불구하고 자넬 기다리고 계셨어.
마지막으로 한 번 더 기회를 주자,
그리 말씀하셨지.
뭘 하는가?
자네도 어서 이 자의 죄를 전하께 고하게.
무엇을 망설이십니까?
이런 날이 오기만을 기다렸을 텐데.
어디 마음대로 험담해 보십시오.
홍덕로,
내 비록 자네를 싫어하기는 했으나
그래도 같은 동덕회 동지라고 생각했네.
난 부마라서 관직에 나갈 수가 없네.
허나 지난날
자네와 함께 동덕회에서 전하를 모셨던 날들은
내 인생에서 가장 값지고 보람찼던 순간이었네.
그 순간을 함께한 동지를 내 입으로 죽이자 말하자니 솔직히 마음이 쓰라리네.
어찌...
어찌 이 지경에 이르렀소?
전하 신이 높은 자리에 올랐다는 이유만으로
신을 시기하고 미워하는 이들이 조정에 가득하옵니다.
하오나 전하
신의 세상 모두가 신을 증오해도 상관하지 않습니다.
오직 전하 한 분만이 신을 믿어주시면 되옵니다.
누구나 한 번은 실수를 합니다.
실수?
자네는 실수를 한 것이 아니야.
잘못인 줄 뻔히 알면서도 태연히 일을 저질렀지.
무슨 짓을 해도 용서받을 것이라 확신한 채.
내 그동안 수도없이 자네의 잘못을 용서했네.
어째서 그리하였는지 아는가?
미안했기 때문이야.
오래전부터
이런날이 올 것이라 예상했네.
자네는 틀림없이 나의 조정을
나의 나라를 위협하게 될 거라고.
그러니 때가 되면
반드시 없애야 한다고.
그게... 무슨 말씀이시옵니까?
이미 때가 되었다는 것을 알았지.
알면서도 계속해서 결정을 미루었고 결국 오늘에 이루었네.
감히 국모를 모략하고 과인의 백성들을 잡아 가두었어.
과인이 사사로운 감정으로 주저하고 망설이는 사이에 이 모든 일이 일어났지.
자네를
내 손으로 죽이고 싶지 않다.
자네는 이제
과인이 가장 경계하는 외척이고 뼛속까지 증오하는 척신이네.
말해보게.
이제 내가 자네를 살려둘 것 같은가?
마지막에 죽이기 위해
그동안 저를 용서하셨단 말씀이십니까?
한번에 무너뜨리기 위해 높은 탑을 쌓는 것처럼?
전하 많이 노여우십니까?
그래서 겁을 주시려는 것이옵니까?
신이 잘못하였나이다. 잘못하였나이다!
지금은 그저 신에게 화가 나셔서 이리 말씀하시는 것이옵니다.
시간이 지나면 그 노여움도 풀리실 것이옵니다.
전하, 신이 누구이옵니까?
평생 전하를 보필한 홍덕로입니다.
약조하지 않으셨나이까? 신이 전하의 목숨을 구했던 그날
그날의 약조대로
언제나 전하의 곁을 지켰나이다.
빚은 내어줄만큼 내어주었어!
이제는 한 번에 돌려 받을 차례고
그 댓가는! 자네의 목숨이야.
자네는 결코 스스로 잘못을 뉘우치지 않아.
무엇을 잘못했는지조차 알지 못해!
자네는 결코 나의 사람이 되지 않아.
내가! 아무리 기다려도!
신이
전하의 사람이 아니었습니까?
단 한번도
자네는 아니었네.
그렇다면
죽이시옵소서.
누이를 잃었을 때
살아갈 희망을 잃었다 생각하였나이다.
허나 아니었습니다.
전하야말로
신의 목적이며
살아갈 희망이요...
죽여주시옵소서.
신은 이제 모든 걸 잃었나이다.
전하 도승지를 살려주시옵소서!
제발 목숨만은 살려주시옵소서!
신이...
신이 이렇게 간청 드리옵니다!
내금위장은 누구의 신하더냐?
과인이 처분을 내리려는데 감히 방해를 해!
송구하옵니다!
송구하옵니다, 전하!
내금위장은 늘 말하지 않았더냐.
결코 생각하지 않는다,
그저 과인의 명을 받들뿐이다!
생각하지 않사옵니다.
그저 받들 뿐이옵니다.
하오나
감히 아뢰옵니다.
전하께선
누군가 도승지를 살리려 나서주기를 원하시는 것 같사옵니다.
그리하여 신이 나서는 것이옵니다.
아니옵니까?
정말, 정말 아니옵니까?!
과인은!
보십시오.
정녕 전하의 뜻을 모르시겠습니까?
간밤에 홍 도승지가 스스로 사직을 청하였네.
과인은 그를 봉조하로 삼아 위로하고
그의 사직을 윤허하도록 하겠네.
경희야!
경희야.
바보.
뭐야, 일어나자마자.
너한테 한 말이야 성덕임.
겁도 없이 어딜 뛰어들어?
때마침 전하께서 나타나시지 않았다면
너까지 위험해질뻔 했잖아.
날 위해 그런거지?
응.
그래서 화났어?
아니.
기뻤어.
야, 어쩌다 잡혀간거야?
숙위군관들이
중궁전 나인을 잡아가는 걸 우연히 목격했어.
내가 봤다는 걸 모르는 줄 알았지.
그래서
덕임이랑 의논하려고 쪽지를 보낸 거야.
삼월이가 도승지 영감의 사람이었어.
역시 그년이 수상---
누워 누워.
야, 좀 쉬어.
우린 지금 저녁 번서러 가야 하니까.
내일 아침에 다시올게. 한숨 자고있어.
어.
덕임아, 정말 미안해. 네가 맡긴 책을 잃어버려서.
영희 탓이 아니야.
밤중에 잠깐 뒷간에 갔다왔는데 감쪽같이 사라져 있었대.
응.
대체 누가 한밤중에 몰래 들어와서 책을 가져간 걸까?
덕임아.
전하께서 널 찾으신다.
해명할 것이냐?
아니옵니다.
잘못했다 빌어볼 것이냐?
감히 그리할 수 없나이다.
넌 잘못했다 생각하지 않는구나.
전하께선 처음부터 모든 일을 알고 계셨지요.
그래.
모든 일을 통제하고 있었고
결말을 예상하고 있었다. 네가 방자하게 끼어들어
감히 대비마마를 끌어려 하기 전까지는.
덕로는 신하다.
제 아무리 기고만장하게 날뛴다 한들 내 뜻대로 처리할 수 있어.
허나 대비마마는 달라.
이 조선 땅에서 임금과 맞설수 있는 유일한 분이지.
만약 대비마마께서 이 모든 진상을 아셨다면—
도승지가 죽어야만 했겠지요.
전하께서 아무리 감싸려 하신다 해도 방도가 없었겠지요.
친아우를 죽이셔야 했던 그때처럼 죽이셔야만 했겠지요.
난 애들장난을 하는 것이 아니야!
조정의 일이다. 이 나라의 일이야!
사소한 일 하나라도 내 뜻을 벗어나선 안돼!
헌데 넌 감히 내 일을 망치려 했어.
소인 역시 애들 장난을 한 것이 아니옵니다.
전하의 노여움을 살것을 뻔히 알면서도 제 동무를 구하기위해 나선 것이옵니다.
감히 대비전까지 끌어들이려 한 것이옵니다.
제게는 그토록 중요한 일이었습니다.
제 목숨보다도 더
전하께서는 모든 정황을 아신 채 계획을 세우셨고
계산을 하셨고 정치를 하셨습니다.
전하께서 그리하시는 동안 제 동무는 죽을 수도 있었습니다.
하찮은 궁녀따위야 죽어도 되옵니까?
왕실을 위해서 평생을 바치는 궁녀는 죽어도 되옵니까?
때가되면 당연히 모두들 구할 생각이었다.
전하께서 일방적으로 정하신 그 때가 되기전에 누군가 죽는다면 어찌되옵니까?
그저 어찌할 수 없는 희생입니까?
아십니까?
소인은 제 동무를 영영 잃게될까 두려워
매일 밤 우물가를 뒤지며 돌아다녔습니다.
향낭 하나에 눈이 뒤집혀 연못 속으로 뛰어들었습니다.
매일, 매순간이 무섭고 두려웠습니다.
과인은 분명히 약조하였다. 너의 동무를 구해주겠노라고.
그 약조 하나에 기뻐서 남몰래 울었습니다.
하오나 실상은 전하께서는 모든 것을 뻔히 아신 채 소인을 속이셨지요.
한낱 궁녀따위야 얼마든지 속이실 수 있는 분이니까요.
하지만 소인은 더이상 기만 당하고 싶지 않습니다!
도저히 참을 수가 없습니다!
궁녀 주제에!
참으로 오만하고 방자해.
예, 소인도 아옵니다.
하오니 벌을 내리소서.
소인이야 어차피 한낱 소모품인 궁녀가 아닙니까.
맘에 들지 않으시면 죽이시면 그만 아닙니까.
너를 내 맘에 두었어.
너에겐 내 가족이 되어달라 말했고.
지금껏 그리 말한 사람은 오직 너뿐이야.
세상에 태어나 유일하게 연모한 여인이
바로 너다.
소인은 전하를 연모한 적이 없사옵니다.
한 번도 사내로서 바라본 적이 없사옵니다.
앞으로도 결단코 그럴일은 없을 것이옵니다.
이 드라마의 동기화 및 번역은 Viki의 The 💞 Love Finds A Way 🛣 팀이 제작했습니다
♫ 날카롭게 베인 마음 식어버린 네 온기 ♫
♫ 색을 잃어가는 여기 나는 ♫
♫ 흩어지는 시간 속에 ♫
♫ 길을 잃어 버린 걸 ♫
♫ 네가 불어오는  ♫